Заметки:

Обучать модель на **коротких** -> **средних** -> **длинных** последовательностях

Добавлять позиционное кодирование относительно положения токена в слове (Спорные результаты, нужно больше тестов)

Добавлять позиционное кодирование на уровне токенов / на уровне слов

Гипотеза: морфемы слова (приставка, суффикс, окончание) можно выделить в отдельные токены на основе частоты встречаемости соседних букв. Вероятно, что буквы, входящие в приставку, суффикс, окончание, будут соседствовать чаще. Например: "под_пол, под_бежал, зелен_ый, румян_ый, юн_ый..."

Модель с использованием bias и без использования bias показывают примерно равные результаты

Использовать pymorphy для выбора предложений без неоднозначностей

Создать "словарь доверия" к токенам: Если модель ошибается на слове, то доверие к токенам снижается. В дальнейшем доверие можно исопльзовать как коэффициент для атрибутов, полученных от статистических моделей

(Одинаковая модель)\
UD-2.16 точность на 40 эпохах = 97.22\
UD-2.3 точность на 40 эпохах = 97.3

В UD-2.16 в тренировочной выборке на 20000 предложений больше. dev, test примерно равны UD-2.3\

------

Что реализовано:

Неслучайная инициализация параметров модели

Обучаемое и синусоидальное позиционное кодирование (Пока используется синусоидальное для экономии времени обучения и памяти)

Токенизация при помощи BPE. Агрегация субтокенов одного слова простым суммированием, взятием среднего или при помщи внимания. (Внимание показало лучшие результаты)

Простое обучение: вход -> метка.

------

Результаты на разных конфигурациях:

Синусоидальное позиционное кодирование ВСЕХ токенов, суммирование субтокенов одного слова ~95.29% - 95.32% validation, 60 эпох

Синусоидальное позиционное кодирование ВСЕХ токенов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ, суммирование субтокенов одного слова ~94.6% validation, 50 эпох, не увеличивается

Синусоидальное позиционное кодирование ВСЕХ слов (после суммирования субтокенов) + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ, суммирование субтокенов одного слова ~95.16% validation, 40 эпох

Синусоидальное позиционное кодирование ВСЕХ слов (после суммирования субтокенов), суммирование субтокенов одного слова ~95% validation, 40 эпох

Синусоидальное позиционное кодирование ВСЕХ слов (после суммирования субтокенов), среднее субтокенов одного слова ~93.6% validation, 40 эпох

Обучаемое позиционное кодирование ВСЕХ слов (после суммирования субтокенов), суммирование субтокенов одного слова ~95.33% validation, 60 эпох

Обучаемое позиционное кодирование ВСЕХ токенов, суммирование субтокенов одного слова ~94.65% validation, 40 эпох

Обучаемое позиционное кодирование ВСЕХ токенов, суммирование субтокенов одного слова. Уменьшенный размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 300, Длина словаря токенов = 1859) ~94% validation, 40 эпох

Обучаемое позиционное кодирование ВСЕХ токенов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ, суммирование субтокенов одного слова. Уменьшенный размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 300, Длина словаря токенов = 1859) ~94.5% validation, 60 эпох

Синусоидальное позиционное кодирование ВСЕХ токенов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ, attention суммирование субтокенов одного слова. Cтандартный размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 100, Длина словаря токенов = 4285) ~96.12% validation, 30 эпох. Быстро переобучается

Синусоидальное позиционное кодирование ВСЕХ токенов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ, attention суммирование субтокенов одного слова. Размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 400, Длина словаря токенов = 1452) ~95.95% validation, 30 эпох.

Синусоидальное позиционное кодирование ВСЕХ токенов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ + обучаемое позиционное кодирование всех СЛОВ, attention суммирование субтокенов одного слова. Размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 200, Длина словаря токенов = 2540) ~96.05% validation, 30 эпох.

Синусоидальное позиционное кодирование ВСЕХ слов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ, attention суммирование субтокенов одного слова. Размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 200, Длина словаря токенов = 2540) ~96.49% validation, 30 эпох.

Обучаемое позиционное кодирование ВСЕХ слов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ, attention суммирование субтокенов одного слова. Размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 200, Длина словаря токенов = 2540) ~96.65% validation, 30 эпох.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ АГРЕГАЦИИ ПОСЛЕ MHA:

Обучаемое позиционное кодирование ВСЕХ токенов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ, суммирование субтокенов одного слова. Cтандартный размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 100, Длина словаря токенов = 4285) ~95.5% validation, 60 эпох

НЕ ИСПОЛЬЗУЕТСЯ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ К НИЖНЕМУ РЕГИТСТРУ:

Обучаемое позиционное кодирование ВСЕХ слов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ, attention суммирование субтокенов одного слова. Размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 200, Длина словаря токенов = 2685) ~97.2% validation, 40 эпох

Обучаемое позиционное кодирование ВСЕХ слов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ, attention суммирование субтокенов одного слова + дополнительное буквенное представление одного слова. Размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 200, Длина словаря токенов = 2685) ~97.1% validation, 40 эпох

Обучаемое позиционное кодирование ВСЕХ слов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ + attention суммирование субтокенов одного слова + дополнительное буквенное представление одного слова + attention между буквами одного слова. Размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 200, Длина словаря токенов = 2685) ~97.27% validation, 40 эпох

Обучаемое позиционное кодирование ВСЕХ слов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ + attention суммирование субтокенов одного слова + дополнительное буквенное представление одного слова + attention между буквами одного слова + позиционное кодирование букв слова. Размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 200, Длина словаря токенов = 2685) ~97.33% validation, 40 эпох

Обучаемое позиционное кодирование ВСЕХ слов + обучаемое позиционное кодирование всех СУБТОКЕНОВ + attention суммирование субтокенов одного слова + дополнительное буквенное представление одного слова + attention между буквами одного слова + позиционное кодирование букв слова. Размер эмбеддингов токенов увеличен вдвое(512), размер модели 768, 8 голов. Размер словаря (MIN_FRECQUENCY_PAIR = 200, Длина словаря токенов = 2685) ~97.28% validation, 30 эпох

-------
